# Что читать

## Мои идеи на покамест

Мемуарное

* Москва и москвичи - http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/gilqrowskij.txt
* Былое и думы - http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/
* И. Шмелев «Лето господне»  - http://lib.ru/RUSSLIT/SMELEW/leto.txt
* В. Набоков Другие берега. - http://lib.ru/NABOKOW/drgberega.txt
* К. Паустовский Повесть о жизни. - http://lib.ru/PROZA/PAUSTOWSKIJ/

Рассказы

* Чехов - http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/
* Зощенко - http://lib.ru/RUSSLIT/ZOSHENKO/rasskazy.txt
* Аверченко - http://lib.ru/RUSSLIT/AWERCHENKO/autobio.txt
* Тэффи - http://lib.ru/RUSSLIT/TEFFI/

Суперклассика

* Понедельник начинается в субботу

* престуление и наказание - http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml
* Лесков
  * Очарованный странник - http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0029.shtml
  * Соборяне - http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_1872_soboryne.shtml
* Н. Гоголь «Нос» (1833), «Записки сумасшедшего» (1834),
* Обломов? - http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0020.shtml
* Идиот - http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0070.shtml

Историческое

* Князь серебряный

Раннесоветское

* 12 стульев - http://www.eunet.lv/library/win/ILFPETROV/author12.txt
* М. Осоргин «Сивцев Вражек» (1928), «Времена» (1938) - http://az.lib.ru/o/osorgin_m_a/
* М. Зощенко «Сентиментальные повести» - https://ruslit.traumlibrary.net/book/zoschenko-ss07-03/zoschenko-ss07-03.html
* Театральный роман Булгакова?

Посмотреть

* Один день Ивана Денисовича?

* Каверин ("Два капитана", "Открытая книга")
* Булгаков ("Белая гвардия", "Мастер и Маргарита")
* Пастернак ("Доктор Живаго")
* Аксенов ("Звездный билет")

* Замятин Мы - http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0050.shtml
* Платонов Чевенгур - скорее всего сложно будет?

Фантастика

* Трудно быть богом
* Понедельник начинается в субботу
* Роковые яйца - http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt
* Классический Беляев
* Пена дней

## Список Смирновой

О.В. Смирнова, 14-15 лет, прорежено (всё англоязычное и немецкоязычое удалено)

https://slovesnik.org/chto-chitat/letnee-chtenie/chto-chitat-v-14-15-let.html

### История, география

**И. Ефремов** *Путешествие Баурджеда. На краю Ойкумены. Рассказы.*

**М. Загоскин** *Юрий Милославский. Рассказы.*

* http://az.lib.ru/z/zagoskin_m_n/text_0020.shtml

**А.К. Толстой** *«Князь Серебряный».*

Читали ведь уже, да и никто его особенно не любит – так, в меру. А упыриные рассказы («Семья вурдалака» особенно) соблазнительны – но прочитать их, вероятно, надо – для общего развития.

### Кое-что из советской литературы

**И. Ильф, Е. Петров** *Двенадцать стульев. Золотой теленок*.

* http://www.eunet.lv/library/win/ILFPETROV/author12.txt

**Л. Соловьев** *Повесть о Ходже Насреддине.*

Текст обаятельный и озорной. Может быть, самый подходящий, чтобы без лишних мук привыкнуть к взрослым разговорам «про жизнь».

**В. Липатов** *Деревенский детектив. Серая мышь. Сказ о директоре Прончатове. Еще до войны.*

Липатов – очень «вкусный» автор. Его многие любят читать именно гастрономически. Но он слегка морочит: как все было хорошо-то при советской власти, чуть было и впрямь не построили счастливый коммунизм.

**В. Астафьев** *Кража. Последний поклон.*

* «Кража» очень страшная история про детский дом за полярным кругом, где выживают дети сосланных и уже погибших родителей – противоядие от советских утопий. (В интернете найти не могу)
* http://lib.ru/PROZA/ASTAFIEW/poklon.txt

**В. Быков**

*Мертвым не больно. Обелиск. Его батальон*.

**Э. Казакевич** *Звезда*.

**Н. Думбадзе** *Я, бабушка, Илико и Илларион.* *Белые флаги* (относительно честное относительно разоблачение советской сплошь подкупленной системы).

**Ч. Айтматов** *Белый пароход.*
http://lib.ru/PROZA/AJTMATOW/parohod.txt

Впрочем, не знаю… О более позднем Айтматове уж точно скажу «нет», а вот об этом тоже не могу с уверенностью сказать, что стоит прочитать. Только точно знаю, что какое-то представление о жизни в советские времена у детей должно быть. Неправильно, если просто останется провал и пустота. Ее потом легко будет заполнить всяким враньем. С другой стороны, мы-то умели читать советские книги, вынося вранье за скобки, а дети уже не понимают очевидных для нас условностей.

### Воспоминания про воспитание

**А. Герцен** *Былое и думы (тт.1-2).*

В детстве читали с удовольствием, именно в эти годы.

**Е. Водовозова** *История одного детства.*

Книга уникальная: воспоминания выпускницы Смольного института, учившейся у самого Ушинского. И о Смольном, и о своем детстве в поместье она пишет очень нелицеприятно (она вообще «шестидесятница»), но умно, точно, достоверно. Я ее читала в детстве (издание было очень ветхое), но лет пять назад ее переиздали. - http://az.lib.ru/w/wodowozowa_e_n/text_1939_istoria_odnogo_detstva.shtml

**А. Цветаева** *Воспоминания.

**А. Куприн** *Юнкера. Кадеты.*

**А. Макаренко** *Педагогическая**поэма.*

**Ф. Вигдорова** *Дорога в жизнь. Это мой дом. Черниговка.*

Это та самая Вигдорова, которая записала процесс над Бродским. А книги (это трилогия) написаны о детском доме, созданном учеником Макаренко еще в 30-е годы. Масса интереснейших деталей о жизни, школах и проблемах того времени. Читается очень легко. Советское заметно, но и антисоветское тоже.

А. Бруштейн Дорога уходит вдаль. В рассветный час. Весна.

> Воспоминания имеют революционный акцент, своеобразно сочетающийся с еврейским взглядом на русско-литовско-польскую действительность. И это очень интересно, познавательно и обаятельно. Не знаю, как будет восприниматься современными детьми, но масса реалий начала ХХ века мало где еще так ясно отразилась. Разве что у А. Цветаевой – но та скорее подчеркивает исключительность, а не типичность их уклада.

Неверов "Ташкент город хлебный"

> Про голод в Повольжье, жёсткое.

**Н. Роллечек** *Деревянные четки. Избранницы.*

Воспоминания девочки, отданной родителями на воспитание в приют при католическом женском монастыре. Дело происходит в Польше уже после ее отделения от России, но до войны. Быт и нравы приюта (да и монастыря) достаточно неприглядны; похоже, что описаны они правдиво, хоть и небеспристрастно. Зато показывают жизнь с неведомой нам стороны.

**А. Рекемчук** *Мальчики*.

Можно и раньше, конечно; достаточно детская история про музыкальную школу и хор мальчиков. Кстати, есть еще такой автор М. Коршунов, он тоже писал то об учениках специальной музыкальной школы при консерватории, то – про ПТУ железнодорожное. Не очень все это серьезно, но очень любопытно в соответствующем возрасте. Других книг в этом роде не помню, а ведь их в советские времена было немало.

### Фантастика и фэнтези

**А. Беляев** *Человек-амфибия. Голова профессора Доуэля* (и все другое – если еще почему-то не прочитано, детям оно не вредно).

**А. Толстой** *Гиперболоид инженера Гарина. Аэлита.*

**С. Лем** *Рассказы о пилоте Пирксе. (Магелланово облако. Возвращение со звезд. Звездные дневники Йона Тихого).*

Умные, с хорошим юмором рассказы. И очень грустные романы, необычные для того времени, с какой-то тревожной лирикой. «Дневники» – книга смешная, подростки это ценят. А поздние его книги читать невозможно – это полный, жуткий и, главное, скучный мрак.

**А. и Б. Стругацкие** *Путь на Амальтею. Полдень ХХ**II* *век. Трудно быть богом. Попытка к бегству. Обитаемый остров. Понедельник начинается в субботу.*

Эти вещи не вызывают недоумения. Две первые – утопия, очень любопытная и обаятельная, с юмором и грустная. Сама я в юности любила практически запрещенный «Обитаемый остров» – вещь глубоко антисоветскую. А «Понедельник» все ребята любят.

**А. Грин** *Золотая цепь. Бегущая по волнам. Блистающий мир. Дорога в никуда. Фанданго.*

Вообще Грина уже можно было и прочитать, но стоит дочитать то, что раньше казалось недостаточно интересным. Он именно что юный автор.

**М. и С. Дяченко** *Маг дороги. Слово Оберона. У зла нет власти.*

Очень достойная фэнтези для подростков, написанная «взрослыми» авторами. То, что они для взрослых делают, неровно, но серьезно и интересно. Иногда чересчур жестко и чересчур откровенно. Без оглядки давать их не стоит. А это – в самый раз.

**С. Лукьяненко** *Рыцари сорока островов.*

Книга о взрослении и нравственных проблемах, которые приходится решать в искусственно сконструированных условиях. Заметно влияние Крапивина и Голдинга.

**М. Семенова** *Волкодав.*

Очень странная смесь народных сказок, мифов и восточных «практик». Мировоззренческий коктейль. Жуткая путаница навороченных сюжетов. Любовь к язычеству при враждебном непонимании христианства (и любых мировых религий, исключая, вероятно, буддизм). Со знанием дела описанные восточные боевые искусства. Много чувственности. А в общем, книги симпатичные по-своему. Мне, правда, стало скучновато уже к концу первой (и лучшей) части…

### Большие романы и серьезные повести (рассказы)

**В. Гюго** *Отверженные. Собор Парижской Богоматери.*

Остальное по вдохновению. В 14 лет «Отверженных» любила страстно. А позже их вот так всерьез уже не прочитаешь. «Собор» понравился меньше, но это дело личное, а знать-то надо в первую очередь именно его.

**Г. Сенкевич** *Потоп. Огнем и мечом. Крестоносцы.*

Самое чтение в таком возрасте. Романтично, боевито, обаятельно, переживательно… Не то чтоб очень глубоко, но кругозора прибавляет.

### Эпопеи

**Р. Желязны** *Хроники Эмбера.*

Особенно хороши первые пять, где рассказчик – Корвин, европеец и эстет. Каким-то образом за каждым его словом чувствуется, что он прожил всю европейскую культуру – вот просто как свою нескладную жизнь (как оно, собственно, и было). Обаятельнейшая книга. И идея истинного мира, по отношению к которому все остальное – бледный слепок, показана очень убедительно. Советовать перевод нет смысла: вряд ли сейчас удастся достать вариант русскоязычного китайца, который попытался адекватно передать языковые фокусы и игры («Девять принцев в Янтаре», «жжеренные ящерковые окорочка» и проч.).

**В. Камша** *Красное на красном (цикл «Отблески Этерны»).*

Книга, про которую я возопила (дочитав ночью): «Да это «Война и мир» какая-то!» Это, конечно, не «Война и мир» – слишком растянуто в итоге вышло (и наворочено). Но это самое трезвое и адекватное осмысление нашей нынешней смутной жизни – хоть и в одеждах фэнтези, с мечами, парусами, мистикой и жутью. И очень вразумительно, осмысленно описана война. Даже мне было интересно и понятно. Книга умная, жесткая, но местами натурализма все же через край. И у автора всеобщая современная обида на веру и верующих. Тут есть о чем, кстати, поговорить и подумать.

**Макс Фрай** *Лабиринты Ехо. Хроники Ехо.*

Сама я не решилась «подсунуть» это ни в каких своих классах никаким, даже самым бесцензурным читателям. Так они и читали это сами по себе, ни у кого не спрашиваясь и ни с кем не обсуждая. Можно считать это моей причудой и крамолой, но все-таки мне кажется, что это самая качественная наша литература за последние лет 10. Правда, очень недетская. Да и взрослые, как показывает опыт, часто ее не понимают – считают низкопробным развлекательным чтивом.

## Списки летнего чтения

* https://slovesnik.org/chto-chitat/letnee-chtenie/perechen-100-knig-po-istorii-kulture-i-literature-narodov-rossijskoj-federatsii.html