# Заметки о преподавании

Арсений Хахалин (Arseny Khakhalin), khakhalin@gmail.com

*Сентябрь 2019 года, Смольный институт*

Этот документ - это несколько непричёсанный набор заметок о преподавании, который я подготовил перед проведением лекции для вновь нанятых профессоров Смольного Института. Поскольку я не был уверен о чём именно мне придётся говорить, я просто пролистал две мои любимые книги, и набросал несколько страниц максим, пословиц, поговорок, советов, и подсказок. По сути дела, перед вами - краткий неструктурированный конспект "секретов преподавания".



## Инклюзивное (включающее?) преподавание

https://www.chronicle.com/interactives/20190719_inclusive_teaching

Задача: быть полезными для всех студентов, а не только для некоторых
Примеры аспектов, которые могут мешать студентам учиться, и при этом не имеют отношения ни к таланту, ни к их потенциальным успехам в будущем: национальность, цвет кожи, пол, ограниченные возможности (например физические, или неврологические, если они не должны, по идее, мешать предмету), социо-экономический статус, убеждения, интравертность итд.

Не то же самое что многообразие (diversity) или толерантность. Да, коллективы собранные из разных людей, как правило, более успешны. И да, наша задача - учить студентов со-существовать с разными людьми. Но в данном случае речь даже не об этом, а о том чтобы быть полезными разным студентам.

Не то же самое что облегчение курса, или снижение планки. Например, у многих студентов в наши дни - большие проблемы с тревожностью. Если мы сделаем курс проще, им будет только сложнее, т.к. они будут менее уверены что этот курс поможет им в будущем. Задача же состоит в том, чтобы построить курс так, чтобы студенты преуспевали в нём (максимально учились) независимо от того, есть у них тревожность или нет, любят они общаться или нет итд.

Важно что мы не пытаемся помогать одним студентам в ущерб другим. Мы пытаемся найти подходы которые помогут всем (хотя верно что, скорее всего, для некоторых эти подходы будут более важны чем для других).

Три ключевых принципа

1. Регулярно задумываться: когда мы учим, не остаётся ли кто-либо за бортом
2. Более структурированные классы помогают всем
3. Менее структурированные классы оставляют некоторых студентов "за бортом"

Пример: стеснительная студентка, которой кажется неловким задавать вопросы

Другой пример: студент, испытывающий нарастающую тревогу по поводу того что один единственный экзамен почти полностью определяет финальную оценку в классе.

Как делать лучше?

* Не бойтесь тишины. Think-pair-share (классический приём: подумай-обсуди-поделись) не даром состоит из трёх, а не двух элементов. В идеале, любому обсуждению должна предшествовать возможность собраться с мыслями и записать эти мысли на бумажке (pre-write). Иначе одни студенты пропустят, что они собственно должны обсуждать; другие окажутся подавлены своими более уверенными в себе одноклассниками, и затем или уйдут в себя, или слишком быстро согласятся с другой точкой зрения. Мы должны приучать себя к тому что две-три минуты тишины - это нормально и продуктивно. Сообщите классу заранее сколько минут они должны думать и писать, перед тем как двигаться дальше.
* Боритесь с искушением говорить всё время. Старайтесь заставить студентов работать.
* Вносите структуру в работу в маленьких группах. Во время дискуссий: или сделайте так чтобы все были обязаны поделиться своим мнением. Или назначайте роли, и заставляйте студентов меняться (например, докладчик, скептик, фасилитатор; или кодер-штурман). Прилагайте усилия к тому чтобы научить студентов работать в группах (ходите, присаживайтесь, подслушивайте, обсуждайте и устанавливайте правила игры итд).
* Устные инструкции должны всегда быть написаны в презентации, или на доске
* Сделайте систему оценки прозрачной и понятной (это включает правила игры, критерии оценки, ключевые даты итд)
* Много заданий с малым риском лучше чем несколько заданий с большим риском.
* Сделайте часть заданий анонимными. Например, раздайте карточки, попросите студентов написать что-то. Вы можете затем сами собрать эти карточки. Или вы можете раздать обратно, или попросить студентов поменяться несколько раз случайным образом, затем прочесть что на одной из карточек, и начать с этого дискуссию. Технологические решения (веб-опросы, piazza) - конечно, тоже возможны.
* Если большие задания неизбежны, оценивайте их в несколько этапов (например: проект, черновик, финальный вариант, работа над ошибками). Или же, давайте возможность подготовиться на пробных заданиях, максимально приближенных к тем что будут оцениваться (типа экзамена с прошлого года)
* Используйте микро-задания перед и/или после класса (отзывы на чтения, короткие тесты, "билеты на выход" итд)
* Явно обсуждайте что у разных людей могут быть разные сложности, а также проблемы самовосприятия. Расскажите о том что вам даётся с трудом. Расскажите о причинах возникновения "синдрома самозванца". Напоминайте что даже если талант существует, его невозможно предугадать.
* Явно обсуждайте разные способы учиться (в классе и дома), и заставляйте студентов задумываться о них. (Как пример: упражнение "обменяйтесь заметками")
* Обращайтесь к студентам по имени. Старайтесь узнать и запомнить что-нибудь о каждом из них. Помогайте студентам выучить имена друг-друга.
* В середине семестра, постарайтесь хотя бы раз пообщаться со каждым студентом лично. Напишите хотя бы один личный имайл (или похвалите, или осведомитесь не нужно ли помочь). Введите правило что нужно зайти на "офисные часы" хотя бы раз.
* Старайтесь понять, зачем студенты приходят на наши курсы. Чего они хотят, каковы их цели, и чем наши курсы важны для них (разные студенты могут иметь очень разные цели, интересы, и намерения, и нам не всегда легко их угадать)

Как убедиться что это всё работает?

* Разговаривайте со студентами
* Собирайте анонимные отзывы (не полагайтесь на официальные отзывы - собирайте свои)
* Попросите другого преподавателя посидеть на вашем уроке

## Заметки о книге Therese Huston, "Teaching what you don't know"

Демократический подход к преподаванию очень хорошо сочетается с преподаванием за пределами своей узкой специальности, и они помогают друг-другу. Когда мы преподаём тему, что для нас самих относительно нова, нам проще встать на одну сторону со студентами, и подходить к этой теме сообща, как участника одной экспедиции.

Поэтому ироничный совет: если вы хотите освоить наиболее толковые методы преподавания, начните не со своего центрального, основного, любимого курса, а с курса который вам наименее комфортен. А уж потом оттуда, двигайтесь к тому что по-настоящему хорошо знаете. Парадоксальным образом, объяснить то, что вы хорошо знаете, зачастую бывает сложнее чем то, в чём вы сами только что разобрались. (Хотя если вдуматься, особого парадокса тут как раз и нет)

Неправильный подход: взять учебник, раскидать его по расписанию, поставить привычный экзамен в конце.

Правильный подход: Backwards design: всегда планируйте от конца к началу. Начните с конкретной цели, чего-то, что можно заметить. Речь идёт не о знаниях как таковых, а о чём-то, что студенты будут (или смогут) делать, что раньше не могли (или не хотели). Видимо, мы хотим чтобы наши студенты как-то изменились в практическом плане. Как именно?

Отсюда, от этой цели, можно перейти к тому, как на практике можно проверить, изменились ли студенты. Возможно, наша настоящая цель лежит в далёком будущем (когда ваша бывшая студентка будет проектировать своей первый дом, или будет голосовать на первых выборах, или писать свой первый роман, итд итп.). Но попытаться проверить, приблизились ли мы к этой цели, мы можем и в конце курса. Главное чтобы проверка как-то соответствовала нашей цели.

А уже зная эту задачу, можно догадаться, какие в курсе должны быть упражнения. И чему, собственно, нужно учить, чтобы сделать выполнение этой задачи возможным. Как результат, все упражнения неизбежно окажутся полезными, ни одно из них не будет "просто так", потому что от каждого можно проследить обратную ниточку. Каждое задание готовит к чему-то, что напрямую связано с конечной, экзистенциальной целью курса.

Найдите хотя бы одного соратника (или небольшую группу) и регулярно обсуждайте, что вы делаете, зачем, и как оно получается

Заставляйте студентов (а если материал для вас нов - то и себя!) отмечать:

* что в каждой главе было сложнее всего понять?
* Какой базовой информации (background) не хватало, чтобы её понять? 
* Что в этой теме кажется самым важным, и почему? 
* Если бы вы знали что из всей главы класс запомнит только три коротких ёмких предложения, что это были бы за предложения?

Задания типа того что наверху убивают пять уток одним выстрелом:

* Студенты задумываются о том что они читают
* они учатся правильно читать, и правильно учиться
* вы точно знаете что они прочли текст перед уроком
* вы всегда в курсе того что классу понятно, а что непонятно
* у вас всегда есть стартовая точка для беседы в классе
* студенты вынуждены взаимодействовать с материалом на протяжении нескольких дней, что очень важно для запоминания (Ланг стр 81)

Нельзя объять необъятное: сфокусированное усилие и умение учиться всегда лучше обзорного курса

Запланируйте как минимум одно "ситуационное исследование" (case study)

Если вы никогда прежде не учили этот курс: посмотрите на все задания что вы собрались проверять, и избавьтесь от одного задания

Ведите дневник. Может быть какие-то темы, или какие-то задания были проблематичными. Может быть вы что-то придумали на ходу, и это было хорошо. Может нашли ошибку в слайдах, или придумали как улучшить квиз в другой раз. Может какая-то логистическая деталь (день недели, праздники итд)

Какой-то вид обратной связи от студентов как минимум каждые 10-15 минут (лучше чаще).

Всё время пытайтесь выявить собственные слепые пятна: вещи, что вы знаете настолько хорошо, что вы уже забыли что другие люди могут этого не знать. Пример из книги: при прослушивании музыки, "послушайте как вступают скрипки". Также: термины, навыки, обозначения, факты, культурное наследие, сравнения.
Пытайтесь выявить "пороговые концепции": те, что особенно тяжело даются, сильнее всего влияют на мировоззрение, и отсутствие которых сложнее всего представить (примеры из книги: упущенная выгода в экономике, трансфер тепла и концепция холода в физике).

Важно начать курс "за здравие" - первое впечатление как правило, в основном, удерживается студентами весь семестр. Именно поэтому такие действия как чтение силлабуса, или обсуждение целей курса (как для вас, так и для каждого студента по отдельности), или встреча с последним заданием на первом же занятии, чтобы показать что к чему итд. А также обсуждение ваших целей, вашей позиции (как в отношении материала, так и в отношении философии преподавания), и ваших обещаний.

Конкретные примеры должны предшествовать абстрактным теориям

Заведите "Запасную папку экстренной помощи" с одним экстренным заданием, которое можно дать в любой момент. Знание того что это задание всегда под рукой, на чёрный день, поможет вам избавиться от тревоги и не пытаться готовить в пять раз больше материала и заданий к каждому классу.

Помните что ваши студенты не похожи на вас. Они не хуже и не лучше, но у них другие интересы, цели, стремления, ценности, и приоритеты. Мы можем пытаться заразить их своими интересами (в некоторых случаях, наверное, мы должны пытаться это делать), но независимо от того получится это или нет, у них есть и другие причины учиться (или не учиться) в вашем курсе. В идеале, мы должны пытаться их понять, и принять. Встречи со студентами, разговоры об их интересах, мотивации.

Способ доносить силлабус до студентов: выдать его на руки, дать прочесть, потом работа в группах на предмет "Задайте один важный вопрос по поводу этого курса, на который нет ответа в силлабусе". Большую часть вопросов они ответят сами. Оставшиеся - собрать - обсудить - отразить.

"Займи позицию" с физическим занятием позиции вдоль класса. В её случае - на первом занятии, где студенты должны разойтись в 4 угла в зависимости от того причисляют ли они к тем кто "много говорят", "ждут пока у им будет что сказать", "в основном слушают", или "в основном возражают". Затем спрашивает каждую из групп, почему они предпочитают себя вести так, а не иначе. Плюсы: самопознание, обмен позициями, осознание, что можно вести себя иначе, что другие могут иметь другие причины вести себя иначе (в том числе - сложности).

Задание: пусть студенты найдут хороший пример (для того, что вы изучаете).

Способ сбора отзывов: оцените курс по шкале от 1 до 10, затем спросите - что должно было бы измениться, чтобы поднять эту оценку на 1 балл?

Ещё один тип вопроса: Как вам кажется, что из этого курса вы будете помнить через пять лет?

Улучшенный вариант "что вы хотели бы понять лучше": для каждой из концепций что были пройдены (их придётся написать) напишите 1) что вы поняли (что понятно), 2) как вы это поняли (почему это понятно), 3) что пока что непонятно (что я хочу понять).

Задание: какое-нибудь популярное в народе, но спорное, дискуссионное мнение (политизированное?) и вопрос: исходя из того что вы узнали на этом уроке, что вы можете теперь сказать об этом вопросе?

Задание: рассказать аудитории А о тебе Б чтобы они поняли. Пример: наймите меня экспертом для кино, возьмите меня провести ретрит для политиков, итд.

## Заметки о книге Small Teaching by James M. Lang
Практика вспоминания: чем начинать новую тему, лучше напомнить старую тему. Но ещё лучше - попросить студентов, чтобы они напомнили себе, а затем вам, старую тему. Не глядя в записные книжки, по памяти (важно, с точки зрения психологии памяти).

Частые маленькие тесты.

Тезис-десятиминутка: придуманное им задание. Он выписывает 7 романов слева, примерно столько же тем справа. Затем просит студента выйти и соединить одну тему с двумя романами. Из этого все придумывают тезис (тему) для сочинения. Затем по очереди делятся. Потом то же самое повторяется опять, с другой галочкой. Позволяет людям понять одновременно глубину, и технику построения тезисов. (Я не совсем знаю как это применить к научным курсам, но можно попробовать подумать)

Технология преподавания презентаций. Вызываешь студента. Останавливаешь в середине. Задаёшь наводящие вопросы. Заставляешь повторить с начала. Потом ещё раз. И ещё раз. Постепенно улучшая презентацию. Потом с другим студентом. Якобы все презентации улучшаются в разы. (стр 116)

## Виды заданий
Одиночные

* Письмо-размышление перед любым заданием (включая ответы)
* Голосование поднятием рук
* Проверять свою работу с использованием рубрики. Работа над ошибками
* Проверять работу друг-друга
* Таблица понятности (понятия; для каждого - что я о нём понимаю, что всё ещё нет)

В маленьких группах

* Подумай-Обсуди-Поделись Think-Pair-Share
* Сравнение записей (поменяйтесь, сравните, проверьте полноту)
* Конспект (краткое изложение) темы в 25 словах
* Что на сегодняшний момент наиболее непонятно (напиши) - теперь обсудите
* Групповой тест (или правда/неправда, или выбери правильный ответ)
* Классификация понятий (2 группы, обе, или ни одна)
* Разложи шаги в нужном порядке
* Работа со статьями, картинками, популярными заметками, случаями, данными
* Составить свою рубрику для задания
* Групповые презентации, постеры

В большой группе

* Предсказание видео
* Физически займи позицию в комнате, аргументируй
* Дебаты и ролевые игры (необходима структура, цели, подготовка)

## Заповеди преподавателя

Нельзя объять необъятное: сфокусированное усилие и умение учиться всегда лучше обзорного курса

Старайтесь загрузить начало курса работой, и разгрузить конец

Регулярно проверяйте, спрашивайте себя, соответствуют ли ваши цели вашим средствам. Давая задание - может ли вы объяснить, зачем оно, в конечном итоге, нужно? Думая о том, зачем вообще нужен этот курс, помогает ли ваш сегодняшний урок приблизиться к этой цели?

Чёткие задание, даты, критерии. Обсуждения структуры курса (силлабуса) на первой неделе, включая причины по которым курс построен так а не иначе. Любые изменения должны быть отражены в силлабусе, и ясно скоммуницированы. Лучший способ добиться доверия, поддержки, и даже любви - быть предсказуемыми, создать ощущение что всё в надёжных руках. Напоминайте о заданиях. Старайтесь сделать критерии как можно более понятными, предсказуемыми.

Лучший способ составить хороший силлабус - это сделать черновик, выдать его студентам, и попросить их в группах выявить все важные вопросы, на которые в силлабусе нет ответов, или которые неясны.

Собирайте анонимные отзывы о своём курсе: как со специфическими вопросами (например: одну хорошую вещь, одно улучшение), так и в свободной форме. Не надейтесь на официальные отзывы в конце курса. И не ждите конца курса. Как пример, 5 минут "выходной билет". Помимо прочего, хороший способ заставить студентов задуматься о чём-то, о чём вы хотите чтобы они подумали (скажем, если вы придумали что-то новое, и хотите чтобы они это оценили). Когда прочтёте - докладывайте студентам, что вы узнали (пример с 50/50 больше или меньше самостоятельной работы).

Ведите дневник, особенно есть шанс что вам предстоит читать тот же курс ещё раз.
Отзывы на чтения как лучший вид еженедельного задания.

Если некое задание заслуживает оценки, то к нему необходимо тренировать. 

Оценивать задание, подобного которому студенты никогда не встречали, в каком-то смысле абсурдно. И наоборот, если тест хорошо отражает реальность (если он не выдуман, не искусственнен, а в самом деле соответствует вашим целям) - то нет ничего плохого в том чтобы натаскивать на такой тест.

Как построить задания по целям? Если вы верите что задание полезно (скажем, написание курсовой работы) - сядьте и подумайте о том какие навыки, умения нужны, чтобы хорошо написать работу. Тезис? Работа с литературой? Писание отдельных параграфов? Какой бы список у вас ни получился, - вот этому, значит, и надо учить, на это и надо тренировать (или целенаправленно, или походя, используя эти формы в качестве заданий для других тем)

Напоминайте студентам, зачем мы всё это делаем. И с практической точки зрения (например, двухминутные презентации полезны в поисках работы), и с экзистенциальной (сделать мир лучше? прожить жизнь лучше?) Эмоции важны, и к ним нужно взывать! (Ланг с 186)

Много заданий с малым риском лучше чем несколько заданий с большим риском.

Замените устный экзамен письменной работой, за которой следует экзамен по ней. А работу стройте по частям (заявка, план, самопроверка по рубрике, проверка с товарищем, черновик, финальная работа)

>  Классический советский подход, когда за курсом следует один экзамен с билетами, подобен тому как если бы студенты семестр тренировались плавать, а потом оценки проставлялись на основе того, высоко ли они смогут прыгнуть с шестом. Ну может не так экстремально, но близко по духу.

Короткие курсовые всегда лучше длинных. Никогда не давайте минимум страниц, давайте максимум. Ближе к реальной жизни, сложнее писать, сложнее фальсифицировать, легче проверять.

Больше маленьких отзывов всегда лучше чем один большой отзыв

Как давать отзывы без мучений и страдания:

* Рубрика + само-проверка
* Рубрика + peer-review, а также эмпирическое peer-review (не как починить, а что непонятно написано)
* Примеры хороших и плохих заданий, и почему (выдать, дать ранжировать, потом вместе обсудить что хорошо и что плохо)
* Выбрать анонимное задание, показать всем, найти способы улучшить

Если вы даёте отзывы в обход классического оценивания, то и оценки становятся необязательны. Как альтернатива: Зачёт / незачёт, или зачёт + одно "над чем работать".

Системы оценок: 

* Аттестация по баллам (point-based), 
* Аттестация по целям (Specification grading), 
* Аттестация по мастерству (Mastery grading)

Начинайте урок с краткого обещания (плана), и заканчивайте кратким обзором (хотя бы одно предложение). Также, к конце курса включайте упражнение по рисованию огромного плана на доске, который подытоживает траекторию всего курса, и показывает как что с чем было связано

**Иерархия педагогических приёмов** (от самого слабого к самому сильному, по нарастающей): утверждение < риторический вопрос за которым следует ответ < настоящий вопрос и один ответ < настоящий вопрос и голосование < настоящий вопрос (+ написанный на доске), подумать, обсудить, поделиться < вопрос, голосование, размышление о причинах такого выбора, обсуждение, поделиться. 

Возможные добавки к этому дереву: один ответ, добавочная информация, новый ответ. Или, подумайте в конце, как вы приняли решение, и почему. Что заставило вас поменять своё мнение. Если вы ответили неправильно, в чём была причина ошибки; если правильно, то что помогло ответить правильно. итд.

В целом, наши задачи: 

1. Заставить студентов подумать и занять позицию. Даже если мы эту позицию никогда не узнаем (например если студентов слишком много, а времени мало), нужно чтобы они, внутри собственных голов, сделали выбор.
2. Если возможно, заставить студентов попытаться объяснять тему друг-другу. Нет лучшего способа разобраться в теме, понять её, чем попытаться объяснить её другому человеку.

При голосовании поднятием р ук, всегда задавайте оба вопроса. Например: Поднимите руку если понятно. Поднимите руку если непонятно. Возможно, добавьте к этому "поднимите руку если непонятно, понятно это вам или не понятно" (неплохая дежурная шутка). Если слишком много народу воздерживаются - необходимо встряхнуть класс (как минимум - повторить вопрос, написать на доске, заставить их поговорить друг с другом). Если в основном неправильный ответ, не говоря этого, добавьте информации, или напомните что-нибудь, и опять заставьте поговорить, затем переголосовать.

Что вам непонятно? - более хороший вопрос чем "Понятно ли вам?"

Не бойтесь тишины: давайте время подумать, а лучше - написать

Вносите структуру (не пускайте на самотёк). В обсуждениях, сформированные группы обычно лучше стихийных. Роли в группах - лучше отсутствия ролей.

Помните что вы всегда двигайтесь, а они всегда сидят. При работе в группах, перераспределяйте группы. Смелый подход: задания вроде "Займи позицию"