# Зачем нужны силлабусы

Арсений Хахалин (Arseny Khakhalin), khakhalin@gmail.com

*Доклад, прочтённый на выездном тренинге Смольного Института Свободных Искусств и Наук во Пскове, 2 июля 2019 года.*



## Вступление

В этом докладе я решил сосредоточиться на следующих трёх вопросах. (1) Что такое силлабус, по самой сути своей; (2) почему американцы так любят эти самые силлабусы, и наконец, (3) есть ли в них в самом деле какая-то польза, или это всё лишь лицемерие и пропаганда.

Ответить на эти три вопроса мне довольно просто, поскольку я и студенчество и аспирантство своё провёл в России, в Москве, а потому с силлабусами впервые столкнулся уже в Америке, как преподаватель. Когда я работал в Браунском Университете постдоком, я пошёл на курсы повышения квалификации, чтобы научиться преподавать, и там нас сразу направили учиться построению силлабусов. И я помню что ещё тогда подумал с сомнением: почему мы этому одному конкретному виду документов уделяем столько внимания? Почему именно силлабус? Ведь понятно же, что к планированию курса можно подходить по-разному, и в процессе создания нового курса разные люди могут написать множество разнообразных бумажек, табличек, планов, схем, самой разной формы и содержания. Что такого особенного в этом конкретном формате? Почему начинающих преподавателей учат именно силлабусам, а не чему-то иному?

Забегая чуть вперёд, скажу, что с тех пор я вполне обратился в силлабическую веру, и стал страстным адептом силлабусов. И в этой презентации я попробую объяснить, почему мне кажется что силлабус, - это и в самом деле очень полезный способ организации преподавания, и, возможно, один из главных подарков американской системы высшего образования человечеству. Поскольку силлабус, - это и в самом деле очень американское изобретение: ни британцы, ни немцы, ни французы, - страны с давними и знаменитыми традициями образования, - силлабусы не используют. У них есть, конечно, план занятий, но несмотря на внешнее сходство с силлабусом, план занятий - это принципиально другой документ, о чём мы поговорим позже.

## Что такое силлабус?

Итак, что же такое силлабус? По сути дела, штука это довольно простая: это некий документ, длиной примерно от двух до примерно восьми страниц, который представляет собой “лицо и душу курса”. Заметьте: не паспорт, не свидетельство о рождении, а именно “лицо”, или может быть, “сердце” курса. То есть это не форма отчётности, не бумажка которую некто кладёт в папочку, прикрепив скрепочкой, а живой документ, центральный и для преподавателя, и для студентов, который обновляется при каждом чтении курса (то есть как минимум раз в год). Силлабус представляет собой как бы ось, вокруг которой вращается весь курс.

Что такое “живой документ”? Понятно что документы просыпаются к жизни только когда с ними взаимодействуют люди, и силлабус участвует в трёх очень разных видах этих самых взаимодействий. Во-первых, силлабус используется профессором при построении и планировании курса. Во-вторых, силлабус читается студентами, когда они берут этот курс. И наконец, в-третьих, силлабус помогает профессорам обсуждать их курсы с коллегами, и обмениваться опытом. Из этих трёх ролей, вторая, - то есть “силлабус для студентов”, - наиболее важна, и мы потратим на неё большую часть времени. 

И, опять же, забегая вперёд, сдаётся мне, что вся сила, вся магия этого подхода к преподаванию, и самый залог эффективности силлабусов, как раз и состоит именно в том что *один и тот же документ* используется в трёх очень разных ролях, в трёх ипостасях. То есть вместо того чтобы планировать курс с помощью тайных внутренних почеркушек, а потом сообщать студентам разные организационные аспекты курса на словах, или в качестве отдельных постов где-нибудь в интернете, мы совмещаем и построение курса, и его планирование, и организационное общение со студентами в одном документе. С одной стороны, при этом мы делаем планирование предельно открытым, а с другой, заставляем себя заранее задуматься о будущих взаимодействиях со студентами. И в этом подходе есть некий дух прозрачности, эгалитарности, и даже демократии! Но обо всём по-порядку.

## I. Подход к планированию курса

Впервые силлабус “пробуждается к жизни” когда мы начинам планировать новый курс, и в Америке, создание любого курса начинается именно с силлабуса. Если вы отправитесь на кампус какого-нибудь американского университета, поймаете пробегающего профессора, и каким-то образом убедите её что следующей весной ей предстоит читать новый курс, то первое что она сделает придя в свой офис, это она создаст на компьютере новый файл, под названием “Черновик Силлабуса для курса такого-то”. То есть силлабус - это первый документ, с которого курс начинается; семечко, из которого он вырастает.

И тут я хочу вас попросить на минутку задуматься: как вы планируете новые курсы? Вот представьте что вам предстоит читать новый курс, который вы никогда прежде не читали, и который ваши коллеги тоже никогда не преподавали. С чего вы начнёте планирование этого курса? Какие вопросы вы себе зададите; что первым делом напишете на бумажке, или в файле; **с чего вы начнёте свои планы и раздумья?**

> *Тут хорошо было бы собрать несколько мнений, потому что скорее всего они будут соответствовать разным частям силлабуса. Скорее всего народ предложит расписание, список литературы. Если люди педагогически просвещённые, скорее всего, вспомнят также о целях и задачах курса. Можно всё это выписать на доске, если есть доска.*

Вот примерно с того же самого начинается и силлабус. Разные люди, конечно, подходят к этому процессу немного по-разному, но вот позвольте мне рассказать как я лично планирую новые курсы. Для начала я задумываюсь о том, для чего я вообще живу на этой планете, в этом мире, и какую жизнь можно считать достойно прожитой. Разобравшись с этим простым вопросом, я спрашиваю себя, зачем я занимаюсь преподаванием. Все мы, здесь присутствующие, наверное, могли бы заработать больше денег работая где-нибудь в банке, или принести людям очевидную и конкретную пользу работая врачами скорой помощи. Однако мы решили почему-то стать преподавателями. Почему эта работа показалась нам достойной и осмысленной? 

Найдя ответ и на этот вопрос, я наконец задумываюсь о том, почему я хочу читать этот конкретный новый курс. Зачем он нужен? Поскольку если мы читаем некий курс, то мы очевидно не читаем в этом семестре какой-то другой, возможно, устоявшийся и популярный курс. А значит, ввязываться в создание нового курса имеет смысл только если мы верим, что он принесёт какую-то новую, уникальную пользу; бОльшую пользу чем другие, альтернативные курсы. Может быть он поможет студентам лучше найти себя в жизни, или подготовит их к более сложному курсу, более высокого уровня, или сделает их более эффективными гражданами общества, или может быть сделает их более счастливыми. Но как бы то ни было, мы должны прежде всего сами верить, что в том что мы делаем есть какой-то смысл, верно?

И вот определившись с этим смыслом, на следующем шаге я пытаюсь перевести эту веру, это ощущение осмысленности происходящего, на язык, который мог бы быть понятен другим людям. Это называется - цели курса. А затем, на следующем шаге, от этих общих целей я перехожу к конкретным задачам. Разница между целями и задачами - в том, что цели могут быть поэтичны и размыты; допустим, для моих курсов достойной целью может быть чтобы студенты перестали бояться математики. Чтобы студенты, которые по каким-то причинам заблуждаются, и полагают, что математика “не для них”, перестали так думать. Но что это значит с практической точки зрения? Как понять,  преуспел ли я, продвинулся ли к своей цели? Конкретные задачи курса как раз и должны каким-то образом убедить и студентов, и меня, а возможно и моих коллег, что мы хотя бы отчасти справились, и чего-то добились. И хотя первые, несколько безумные, вопросы о смысле нашего существования, в силлабус, конечно, не попадают, цели и задачи уже оказываются в силлабусе. 

Ну а потом, зная задачи курса, уже сравнительно легко подобрать хорошие, осмысленные тесты, экзамены, зачёты, чтобы оценить, достигнуты ли наши задачи. Зная какие будут тесты, мы можем затем подобрать хорошие задания, чтобы тренироваться, учиться, и продвигаться в заданном направлении. Зная задания и тесты, мы можем разработать систему оценок, которая бы помогала студентам, вместо чтобы отвлекать или запугивать их. Ну и наконец, сравнив то что мы хотим сделать в течение семестра с расписанием уроков, мы можем наши планы по неделям и дням. И всё это, все эти стадии планирования, находят своё место в силлабусе.

> Возможно, небольшое упражнение: Задумайтесь об одном из ваших курсов, и попытайтесь для себя сформулировать, каковы ваши лично задачи, когда вы читаете этот курс. Чего вы хотите добиться? Какая у вас, как у человека, внутренняя, секретная цель? Отвечать на этот вопрос интереснее если вы задумаетесь о "курсе по выбору", который вы редко читаете, или о курсе на который всегда записывается много не-специалистов. "Центральные курсы", как правило, более интегрированы в структуру дисциплины, и дают меньше свободы преподавателю, а вот курсы по выбору и разного рода "введения в дисциплину" могут быть очень даже экспериментальными.

И тут мы переходим к самому главному. Закончив с планированием курса; придумав, продумав, расписав всё это, мы выдаём этот самый силлабус нашим студентам. Выдаём на первом уроке, или по крайней мере где-то в самом начале курса. Некоторые профессора любят выдавать распечатку силлабуса на руки; я предпочитаю ничего не печатать, а выкладываю силлабус на сайт, и кроме того регулярно показываю его на экране; некоторые профессора обсуждают силлабус не на первом, а на втором занятии, чтобы начать с чего-то чуть более конкретного, с места в карьер; некоторые презентуют силлабус по кусочкам, в течение первых нескольких занятий. Некоторые даже назначают силлабус в качестве первого чтения, первого домашнего задания, с первого урока на второй, и потом дают небольшой тест по этому силлабусу: чаще всего несколько шуточный, но всё же формально чуть-чуть влияющий на оценку. Так или иначе, мы прилагаем ощутимые, недюжинные даже усилия, чтобы убедиться что студенты прочли силлабус, задумались о нём, и запомнили, какая в нём содержится информация, и где в пределах силлабуса её можно найти.

Зачем всё это нужно?

## II. Документ для студентов

Давайте начнём с ещё одного небольшого мысленного эксперимента. Представьте, что вы опять оказались в университете, студентом, в начале учебного года. Причём не нынешняя версия вас, не такие как вы сейчас - мудрые, самостоятельные, знающие как учить других, - а юная, неопытная версия. Представьте что вы ничего не знаете о предмете этого курса, и никогда таких на таких курсах сами не сидели. И вот, на первом занятии, профессор выдаёт вам на руки некую бумажку “о курсе”. Что бы вы хотели увидеть на этой бумажке? Какую информацию вы хотели бы там найти? Что помогло бы вам преуспеть в этом курсе, а значит и в университете в целом, а значит, возможно, и в жизни?

> *(Если время позволяет, дать немного времени, дать людям пообщаться, потом собрать несколько мнений и записать их на доске).*

Итак, зачем мы заставляем студентов внимательно читать силлабусы; какая от этого польза? Я почитал книги, опросил народ, и пришёл к выводу что тому есть четыре основные причины. От менее важных к более важным, это: (1) практическое удобство, (2) разъяснение контекста, (3) организационная помощь студентам, и (4) способ договориться об ожиданиях от курса. Рассмотрим эти четыре причины по порядку.

### 1. Практическое удобство

Первая, наименее важная, причина состоит в том что раздача силлабусов студентам помогает избежать излишних, повторных объяснений. Это не так актуально для Барда, и для Смольного, поскольку наши классы довольно малы, но в больших университетах, если каждая из двухсот студенток задаст вам после урока какой-нибудь очевидный вопрос, навроде, что делать, если я забыла сдать задание, и как это повлияет на оценку, и так далее, то окажется очень удобным заранее выписать все правила игры на одну бумажку, и просто отсылать студентов к этой бумажке. Фраза “Это есть в силлабусе” настолько популярна среди американских профессоров, что можно в интернете купить футболки с этой фразой на груди, и по этим футболкам профессора опознают друг-друга в аэропортах и в очередях за сметаной.

### 2. Контекст

Значительно более важная, вторая причина, в том что силлабус даёт вам возможность поделиться со студентами общим планом занятий, и позволяет поставить каждую тему, и каждое занятие, в общий контекст курса. И это очень важно, поскольку если студенты знают, зачем они делают то или иное задание, или читают ту или иную главу, то они учатся лучше, и добиваются больших успехоов. В идеале, студенты должны всегда, в каждый момент, знать, зачем они пригалают усилия к работе над тем или иным заданием. На практике конечно это не всегда достижимо, но это хорошая цель.

Тут я предвижу возражения, и вы можете сказать: но позвольте, не должны ли они, студенты, просто верить нам, профессорам, на слово, и с тихой радостью выполнять наши указания? Если мы говорим что эта глава полезна, значит так оно и есть! Оно, конечно, верно, но подумайте сами, на практике, вот предположим я начал бы мой доклад с того что показал бы вам на экране вот эти дикие каракули (*слайд с немецким школьным курсивом 1930х годов*), и попросил бы вас скопировать их в свои записные книжечки. Некоторые из вас, кто подобрее, может быть попытались бы последовать этому указанию, по крайней мене поначалу. Кто-то может быть был бы заинтригован: мол, наверное в этом есть смысл, интересно какой? Ещё кто-то подумал бы что, наверное, раз человек потратил время, на самолёте прилетел, то совсем уж полной ерундой это быть не может. Но даже эти добрые люди сдались бы минуты через две-три, и присоединились бы к тем кто с самого начала в этом задании усомнился. И дальше начался бы или тихий саботаж, или открытое возмущение и подстрекательство к восстанию. Потому что делать что-то, особенно что-то сложное, не понимая, зачем это надо, - неприятно! 

Тут вы, конечно, можете сказать, что это безумный пример, потому что очевидно эти каракули - это полная чушь, и они не имеют никакого отношения к теме моего доклада. Но дело в том что вы в этом опираетесь на свой опыт, на свои знания о том, что может имеет смысл в контексте нашей сегодняшней встречи, а что, скорее всего, не имеет смысла. Студенты же, особенно на первых курсах, молоды, наивны, знают мало, и опыта образования не имеют. Они не знают, чего именно они не знают, и что именно им нужно выучить, чтобы преуспеть. И в той же мере, они не знают какие виды занятий полезны и результативны, а какие нет. Для них любое задание, с каким они не сталкивались в школе; любой шаг в сторону или прыжок на месте, будет восприниматься как что-то непонятное, и потенциально ненужное. 

Позвольте привести классический пример из моей жизни: студенты, которые мечтают стать докторами, и записались на обязательный курс по статистике. В Штатах чтобы стать доктором сначала надо отучиться в обычном колледже, и уж потом идти в медицинскую школу. Поэтому есть целая категория студентов, которые берут обычные курсы, но думают только о том как спасать младенцев и пересаживать сердца. Если у них закрадывается хоть малейшее сомнение что некий курс, или тема, не приближают их к спасению младенцев, они пытаются всеми правдами и неправдами этот курс или тему проигнорировать, чтобы уделить больше внимания тому, что им кажется более полезным в деле спасения младенцев. И штука здесь в том, что статистика, на самом деле, - жизненно необходимый предмет для будущих докторов, поскольку им всю жизнь придётся читать разного рода научные статьи в медицинской литературе, и они должны понимать, аргументацию этих статей. Но они-то об этом не знают! Поэтому единственный способ перебороть эту ситуацию, и убедить будущих докторов учить статистику, - это объяснить им, почему та или иная тема включена в курс, как она соотносится с другими темами, и какой от неё — им лично! — будет прок в будущем. Чем больше наших педагогических решений мы сможем объяснить в силлабусе простым, доступным языком, - тем лучше.

### 3. Организационная помощь

Третье: силлабус позволяет разбить огромные, неподъёмные задания, на маленькие шажки. В качестве метафоры тут я хочу предложить вам для сравнения следующие два сценария. В одном сценарии, некто наделённый властью говорит вам, что, вот так и так, через год вам необходимо знать итальянский. Ступайте, работайте, ровно через год экзамен. В другом сценарии, вы записываетесь на замечательный сайт Duolinguo: бесплатный сайт для изучения языков. По сути своей, этот сайт делает не так уж и много: даёт вам некий набор упражнений, выстроенных в осмысленном порядке, и “хвалит” вас за регулярное делание этих упражнений при помощи совершенно воображаемых, придуманных, нарисованных на экране кристалликов и золотых монеток. Вы не можете продвинуться по списку тем пока не выйдете на некий минимальный уровень по предыдущим темам; и вы теряете эти воображаемые кристаллики если не занимаетесь регулярно. Всё! И вот эта простая, заметьте, совершенно автоматизированная, лишённая человеческого прикосновения, идея работает на удивление хорошо! Люди в самом деле выучивают языки с помощью Duolinguo, ну или по крайней мере получают приличную основу, с которой уже могут двигаться дальше. Потому что так уж устроен человек, что нам очень хочется знать что кто-то знающий, добрый, мудрый, сел, подумал, составил для нас план, и пообещал, что если мы будем этому плану следовать, то рано или поздно придём к заданной цели. А в идеале, чтобы ещё подбадривал и похваливал иногда за проделанную работу. Так и в силлабусе, если вы хотите чтобы студенты прочли книжку, то надо бы прикинуть, сколько глав, и какие именно главы они должны читать на каждой неделе; расписать это всё в табличке, и, желательно, привязать к этим чтениям какие-нибудь простые задания, чтобы была возможность их за своевременное чтение - хвалить.

Тут я предвижу новое возражение: некоторые из вас, возможно, услышав все эти речи, скажут: но мы-то сами учились без силлабусов, и ничего, выжили! Каждый из нас, присутствующих здесь, наверное, может вспомнить по крайней мере одного профессора, из нашего детства, который просто вышел к доске на первом уроке и молча, ничего не объясняя, начал писать какую-то лабуду, безо всяких комментариев, что это, зачем это, и откуда оно взялось. И ничего, мы как-то справились, сдали курс, может быть даже хорошую отметку получили. Но тут ведь дело какое: я наверное могу представить что именно вы сделали, когда столкнулись с этим профессором. Вы, наверное, пошли в библиотеку, засели, взяли дополнительные книжки, сами себе план составили, по бумажке линеечками расчертили, и выучили, выжили, получили свои оценки. Взрослые люди должны сами уметь планировать своё обучение, а не расчитывать на преподавателя. Верно? Так оно получается?

Оно, конечно, в этом есть своя правда: в идеале, к концу вуза, студенты должны уметь сами планировать своё образование. Но в то же время, умение планировать своё образование - это отдельный, самостоятельный навык, напрямую с тем курсом что вы читаете, будь это история искусств, математика, или социология, скорее всего, не связанный. И снижать оценки студентам только потому что они не умеют планировать свои занятия, по идее, так же нелепо, как снижать оценки по французскому за то что люди не знают математики, или по физике за то что они не помнят даты правления царя Фёдора Иоанновича.

Если мы бросим студентов в сложный курс без поддержки и помощи, то некоторые, конечно, справятся, выплывут: может быть у них уже есть какой-то опыт самостоятельной работы, или у них мама профессор, или сестра недавно кандидатскую защитила. Но другие - утонут, и по причинам напрямую не связанным со способностями к нашему предмету. Поэтому наша задача, как преподавателей, состоит в том, чтобы помочь самым разным студентам. Как завещал апостол Павел, мы должны стать медленными для медленных, аккуратными для аккуратных, и всем для всех, чтобы помочь хотя бы некоторым. И, значит, у нас есть два честных подхода к вопросу планирования собственного обучения. Или мы включаем эту тему в наш курс, и честно тратим время на то чтобы научить студентов правильно учиться (планировать собственные занятия, организовывать совместную работу итд). Учим их этим практическим навыкам так же старательно как мы учим их другим предметам, типа химии или политологии, - то есть с заданиями, обратной связью, возможностью тренироваться, переделать. Или же мы решаем что этот навык лежит за пределами нашего курса, но тогда мы должны каким-то образом сделать так чтобы наличие или отсутствие этого навыка не связывалось на успехах наших студентов.

И, надо сказать, эта дилемма - совершенно не риторический приём, а реальность. Есть такая школа преподавания, чтобы заставлять студентов самих составлять себе расписание, но сторонники этого подхода это делают так: они вместе со студентами, на первых нескольких занятиях, пишут силлабус. Чтобы показать студентам как правильно планировать работу, и как правильно одолевать такого рода неподъёмные, долгие, многомесячные проекты. Вот, мол, цели нашего курса, вот книги: давайте вместе составим план, выставим цели, решим что мы будем делать, как мы будем читать, и как будут в конце выставляться оценки. И, что интересно, как показывает практика, силлабусы в результате такого подхода получаются вполне приемлимые! Лично я этот подход не очень люблю, во-первых, потому что на это уходит целая неделя, и во-вторых, потому что силлабусы, составленные самими студентами, всегда выходят очень традиционными, безопасными, а я люблю пробовать всякие дикие, экспериментальные методики преподавания. Но есть профессора которые делают это регулярно; главным образом для того чтобы студенты более личностно, более ответственно относились к их курсу.

### 4. Общие ожидания

И это хороший переход к последней, и, возможно, самой главной, хотя и несколько мистической, роли силлабуса в жизни студентов и преподавателей. Силлабус - это способ убедиться, а вернее даже - добиться общего понимания курса между студентами и профессором. Потому что курсы, даже очень близкие по тематике, могут очень различаться по сути, по настроению, и по правилам игры. Приведу опять пример из моей практики. Я веду разные курсы, но в том числе - курсы о науке для студентов, которые наукой, в общем-то, не особо интересуются. Или, может быть, интересуются, но в то же время опасаются её. И можно представить себе два очень разных, почти противоположных, подхода к построению таких курсов. 

Один подход, это этакая интеллектуальная Кунсткамера, шкафчик экспонатов; курс, в котором каждую неделю мы обсуждаем какой-нибудь удивительный, занимательный факт из области науки, что-нибудь такое будоражащее воображение, расширяющее сознание. Я как серебряное копытце на крыше избы, разбрасываю перед студентами смарагды и рубины, каменья драгоценные, и мы ими потом любуемся. 

Другой же подход, противоположный, это создать этакое движение сопротивления; очень практический курс о том как отличать правду от лжи в интернете. В таком курсе мы тренируемся, опять и опять, одному и тому же, на разных тревожных, горячих темах, типа прививок, генетически модифицированных организмов, атомной энергии, роли мясоедения а глобальном потеплении и так далее.

Оба курса могут быть весьма интересными, но хуже нет чем если студент ожидает интеллектуального фуршета, а попадает на тренировку спецсназа. Или наоборот, если кому-то не терпится бороться со злом, а мы рассуждаем о природе красоты, свободе воли, и прочей игре в бисер. Сам собой силлабус, конечно, этой проблемы магическим образом не решит, но это хорошее начало, с тем чтобы в итоге настроиться со студентами на одну волну.

## III. Способ обмена опытом

Ну и наконец, последний способ использовать силлабусы — для обсуждения курсов и обмена опытом — происходит как бы сам собой, словно бы как побочный эффект. Если силлабус в самом деле становится лицом вашего курса, то обмен силлабусами становится лучшим способом для одного профессора узнать о том, как именно преподаёт другой профессор, и что в её курсе происходит. Скажем, если ваша коллега читает курс который студенты должны взять перед вашим курсом, и вы хотите узнать, чему именно она учит, на каких навыках и уменях делает упор, и так далее, то лучший способ узнать об этом - это попросить её поделиться силлабусом. А потом, может быть, встретиться за чашкой кофе, и обсудить это всё.

В частности, это означает, что я немного солгал вам ранее, когда сказал что планирование нового курса в Америке начинается с составления силлабуса. На самом деле, планирование нового курса начинается с того что профессор идёт в интернет и гуглит “Силлабус” в сочетании с несколькими вариантами названия курсов, близких к тому что она собирается читать. Потому что многие профессора выкладывают свои силлабусы в интернет, и из них можно узнать очень много о том, что именно они в своих курсах делают, и что наоборот не делают. И это очень полезно.

## Заключение и размышления о языке

Подводя итог, силлабус - это не формальность, не просто бумажка, а средство совместного планирования и проведения курса, общее для профессора и студентов. Некоторые люди называют силлабус “контрактом между профессором и студентами”; мне лично метафора контракта не очень близка, потому что от неё пахнет канцелярщиной, но с другой стороны что-то в этом есть. Если вдуматься, “соглашение” или “договор” - это неплохие, по сути, слова: мы говорим о чём-то, обсуждаем что-то, пока не договоримся до некоего согласия. Силлабус - это договор между студентами и профессором, договор о принятии общих стандартов, общих целей, общих надежд на вот эти несколько недель что вам предстоит вместе провести. Ну и, как побочный эффект, силлабус упрощает обсуждение вашего курса извне; скажем, в рамках факультета. Но главное, всё же, - это связь между студентами и профессором.

По сути дела, силлабус помогает изменить динамику в классе. Профессор, вместо того чтобы выходить на подиум и бросать в толпу куски знаний, в которые студенты дожны с благодарностью вгрызаться самостоятельно, спускается ко студентам, и вместе с ними, в одной лодке, в одной тургруппе, так сказать, составляет карту экспедиции в неведомые края. Профессор и студенты становятся одной командой; с очень разными ролями, конечно же, но по сути дела, преподавание курса превращается в совместное действие, и это, как мне кажется, ужасно весело, особенно если курс относительно новый, или был недавно изменён.

Из этого, в частности, следует любопытный факт: силлабус НЕ пишется для администрации. Если администрация хочет увидить силлабус (и как правило, американская администрация, конечно же, хочет их видеть), то это прекрасно. Но администрация не входит в число людей для которых мы пишем силлабусы. И это очень важный, концептуальный момент, поскольку он напрямую влияет на построения силлабуса, и, например, на язык, которым вы пишете.

Поскольку если вы пишете для студентов, то в ваших интересах избегать канцелярского языка как чумы. У всех у нас есть такой приборчик в голове, с помощью которого мы интуитивно оцениваем жанр документа по тому, каким языком этот документ написан. И если мы видим канцелярщину, то мы сразу же переключаемся в режим недоверительного пренебрежения. Ага, мол, это формальная, бюрократическая бумажка. В лучшем случае она никому не нужна; в худшем - она может в итоге выйти боком. Но скорее всего её можно пропустить, так же как мы не читаем двадцатистраничные тексты оферт и соглашений, когда регистрируемся на каком-нибудь сайте, или покупаем телефонный план. И чтобы этого не случилось, силлабус должен быть написан максимально ясным, прозрачным, доступным языком. Часто, например, силлабусы пишутся не в третьем, а во втором лице, как если бы мы обращались непосредственно ко студентам. Не “к концу курса студенты смогут”, а “вы сможете, вы научитесь”. Или даже в первом лице: “В этом курсе мы познакомимся к историей того-то, научимся тому-то, будем делать то-то и то-то”. Мне кажется это очень показательно. Но даже если мы пишем силлабус в третьем лице, единственное что здесь важно - это что мы стараемся быть понятыми, достичь максимального взаимопонимания.

На практике, в России, часто есть некая дилемма, включать ли американского образца силлабус внутрь русской канцелярской бумажки, или сделать ли силлабус отдельным документом, который может упоминаться как “приложение” к русскому описанию курса. Оба подхода, конечно же, будут отлично работать; главное ясно сказать студентам, что им нужно читать, а что нужно пропустить как канцелярщину, и всё будет прекрасно.

На этом я заканчиваю свой доклад, и буду рад ответить на любые вопросы.

